¿Te imaginas esperar a tu hijo con la
ilusión de abrazarlo al final del día y
que nunca vuelva a casa? Vuelve a la
casa, papá. Te extraño, hijito. Cuánto
falta me haces, hijo. Vuelve, papá.
Eso es lo que vive Maribel Astete, una
madre que se aferra a la esperanza de
encontrar a Mijael, quien desapareció
sin dejar rastro tras asistir a un
ensayo de danza.
La última palabra que me dejo. Mamita,
no te preocupes, mañana temprano voy a
llegar a la casa de allá nunca más de mi
hijo.
Mijael Jordan Ortiz Tete es un joven de
tan solo 18 años con muchos sueños por
delante.
Papi, vuelve papá, si me estás
escuchando, vuelve y está a la casa. Te
extraño, hijo.
El pasado 10 de abril, después de
elaborar en la chakra, asistió a un
ensayo de chonguinada. Desde aquella
noche nadie volvió a saber de él.
En su casa lo recuerdan como un muchacho
reservado, hogareño y trabajador. A su
corta edad, Mijael tenía un gran sueño,
construir la casa que su mamá siempre
anheló.
En esta casa mi hijo se ha perdido, ¿no?
¿Qué pasó exactamente en Acobamba?
Toda la semana trabajó en el señor
Nilton. El día sábado el señor Nilton le
dijo para que ensaya chonguinada. Por
ese motivo él se quedó ahí en su casa.
Aquella mañana, Mijael salió de casa
cerca de las 6:30 para trabajar en una
chakra ubicada en Guaracayo, distrito de
Acobamba, provincia de Tarma, en Junín.
Como de costumbre, debía regresar al
anochecer, pero ese día decidió quedarse
al ensayo de danza. Emocionado, llamó a
su mamá para avisarle.
le llamó a su mamá dicen, "Me voy a
quedar acá a practicar chonguinada y voy
a dormir acá." Y justo la señora Gisela
también le llamó a mi hermano
diciéndole, "Tía, ya no, no te
preocupes, acá lo vamos a hacer dormir."
Pero mi sobrino no amaneció. Me dice mi
hijo, "Mami, no te vas a preocupar,
mañana temprano estoy en en la casa,
mamita, pero de esa vez ya ni más mi
vuelta a comunicar."
Sí, él estaba seguro. Yo también dije
como la cocinera es de confianza y ya
pues yo también dije que ahíba a estar
va a amanecer. Desde entonces todo se
volvió incertidumbre. Mijael y su
hermano creían que estaban en un lugar
seguro, rodeados de personas que
conocían.
Estaba seguro de que iba a estar
tranquilo en ese lugar.
Sí, él estaba seguro. Yo también dije,
como la cocina es de confianza y ya pues
yo también dije que ahíba a estar. Va a
amanecer ahí.
Mijael quedó sin ninguna forma de
comunicación y mientras avanzaban las
horas empezaron a aparecer versiones
contradictorias. Algunos dijeron haberlo
visto caer al río, otros que estaba
descansando al costado de la carretera
después de haber tomado licor.
El día domingo, el 12 de abril, yo
empecé, ¿no? Cuando ya no ha llegado
temprano, yo le llamé a la señora Gisela
preguntándole si le ha traído o no le ha
traído a mi hijo. Y él me aseguraba que
estaba dormir en su casa de Don Nilton.
fueron a su casa del del señor Nilton,
eh revisaron y encontraron su botas y su
mochilita.
Pero, ¿quién es Nilton? El hombre con
quien Mijael trabajó esos días. Se trata
de un agricultor de la zona. Él asegura
que Mijael llegó a dormir en una de sus
viviendas, pero que al día siguiente ya
no estaba allí. ¿Qué tiempo estuvo
laborando con usted?
El día master mi ex
había participado de un ensayo de
chonguinada.
¿Usted lo invitó?
No, yo yo no le invitaba porque él me
hizo ofrecida bailar.
Algunas personas manifiestan que no
sería la única persona que ha
desaparecido luego de salir de su
vivienda. ¿Es consciente usted de eso?
No,
no, nada, nada.
La madre de Mijael no cree esa versión.
Ella manifiesta que prometieron que su
hijo sería enviado de regreso a casa.
Mi vera ha dicho, "No sabes qué, tía o
tu hijo no quiere dormir o véngate.
Tomando que ver mi vera ve." Pero él no
me ha llamado. Yo todavía al siguiente
día yo mismo le llamé a 6 de la mañana,
6:20 de la mañana yo le llamé a la
señora Gisela.
Una de las hipótesis fue que Mijael
habría caído al río. Aferrada a
cualquier posibilidad, su mamá recorrió
las riberas y zonas cercanas. llegando
incluso hasta Chanchamayo, pero no
encontró ninguna señal de su hijo, ni
una prenda, ni un objeto, ni un rastro
que confirmara esa versión.
Con la misma mi venido, llegué a
Vilcabamba y hoy subida a buscar, ¿no?
Yo pensando que se ha caído por las
chakras. Yo he buscado ese día domingo,
todo el día mi hijo acá llegando a
Villavistas. Hemos buscado por todo, por
chakras, por minas.
por todo, porque a veces nos decía, "Ah,
no, de repente por las minas la llevaba
enterrada raro." Y mi hermana se fue por
las minas a buscar. La policía no solo
fue veces a ayudar a buscar más no.
Y mi hermana sigue buscando hasta el día
de hoy.
Han pasado más de dos meses desde la
desaparición de Mijael, pero su familia
no se rinde.
Han organizado polladas para recaudar
fondos y contratar a un abogado. Lo
único que piden es encontrarlo, esté
donde esté.
Quiero justicia para mi hijo. Que me
ayudan.
ha investigado su caso de mi hijo, ¿no?
Para poder encontrarlo.
Tras permanecer varias semanas en la
comisaría de Acobamba, el caso fue
derivado al Ministerio Público de Tarma.
Las autoridades ya tomaron las
declaraciones de las personas que
estuvieron con Mijael aquella noche.
Pero la pregunta sigue sin respuesta.
¿Cómo una noche de baile, amistad y
confianza terminó convirtiéndose en la
peor pesadilla? para esta familia.
A veces dice, "Mejor me lo haber
atraído." Se siente un poco culpable,
¿no? Por por haber dejado. Mejor me lo
haa llevado, me habré ido juntos con él.
La incertidumbre se ha convertido en el
castigo más cruel para esta madre, que
no sabe dónde está su hijo ni qué pasó
con él.
Ay, tristeza es estar acá en la casa. Es
triste.
A veces no da ganas ni llegar a la casa.
Espero la tarde pensando que iba a
llegar a mi casa. Hay veces me siento
hasta 1 de la mañana esperándole que va
a llegar, pero ya no llegue, amigo. Ya
hoy se aferra a sus recuerdos, a sus
fotografías y a los sueños que ambos
construyeron.
Por favor, que nos ayuden las
autoridades, que nos ayuden a buscar y
que investiguen hasta el fondo, a
encontrar un culpable. Si que hay un
culpable, hay que encontrarlo a ese
culpable. Vuelve a la casa, papá. Te
extraño, hijito. Cuánto falta me haces,
hijo. Vuelve, papá.
Como a Mijael, estamos buscando asientos
de peruanos. Ayúdame a encontrarnos.